中国精神是兴国之魂
民族精神以爱国主义为核心
时代精神以改革创新为核心
（一）凝聚民族复兴的磅礴伟力
凝聚中国力量的精神纽带
激发创新创造的精神动力
推进复兴伟业的精神支柱
弘扬中国精神，对维系中华民族的生存和发展，维护国家统一和民族团结发挥重要的凝聚作用。
（二）弘扬以爱国主义为核心的民族精神
什么是民族精神？
民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和，是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。
什么是爱国主义？
爱国主义是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一，是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。
爱国主义的基本内涵
爱祖国的大好河山
爱自己的骨肉同胞
爱祖国的灿烂文化
爱自己的国家
（三）弘扬以改革创新为核心的时代精神
什么是时代精神？
时代精神是一个国家和民族在新的历史条件下形成和发展的，体现民族特质并顺应时代潮流的思想观念、价值取向、精神风貌和社会风尚的总和。
如何弘扬以改革创新为核心的时代精神？
树立突破陈规、大胆探索，敢于创新的思想观念
培养不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感和使命感
保持坚韧不拔，自强不息，锐意进取的精神状态
民族精神与时代精神二者紧密联系，都是中华民族赖以生存和发展的精神支柱，都是中国精神的重要组成部分。
第三章 第二节 做新时代的忠诚爱国者
大力弘扬新时代爱国主义，必须坚持爱国爱党爱社会主义相统一、维护祖国统一和民族团结、尊重和传承中华民族历史文化、坚持立足中国又面向世界。
一、坚持爱国爱党爱社会主义相统一
爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一
如何理解“国”字？“国”字的内涵
我们爱的“国”是中国共产党领导的社会主义中国
爱国主义的基本要求
拥护国家的基本制度
遵守国家的宪法法律
维护国家安全和统一
捍卫国家的利益
为国家发展繁荣贡献自己的力量
现阶段爱国主义内涵（主要表现）：
在中国共产党的领导下
献身于建设新时代中国特色社会主义伟大事业
献身于实现中华民族伟大复兴的中国梦的实践
献身于促进祖国统一大业
全面建成小康社会
开启全面建设社会主义现代化国家新征程
为实现中华民族强起来而奋斗
大学生如何爱国？
要把自己的理想同祖国的前途、民族的命运紧密联系在一起
要在认识上深刻理解爱国爱党爱社会主义的高度统一
要以实际行动体现对祖国的热爱，对党的热爱，对社会主义的热爱
二、维护祖国统一和民族团结
国家统一和民族团结是中华民族根本利益所在
（一）维护和推进祖国统一
保持香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求
推进祖国统一，必须保持香港、澳门长期繁荣稳定
始终准确把握“一国”和“两制”的关系，坚定不移贯彻一国两制方针
要把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来
把中央依法行使权力和特别行政区履行主体责任有机结合起来
把发挥祖国内地坚强后盾作用和提高港澳自身竞争力有机结合起来
维护国家主权和领土完整、实现祖国完全统一是大势所趋、大义所在、民心所向。
解决台湾问题的基本方针：“和平统一，一国两制”
台湾问题的五个基本点
坚持一个中国原则（两岸关系的政治基础）
推进两岸交流合作
促进两岸同胞团结奋斗
必须反对和遏制任何形式的“台独”分裂主张和活动，不能有任何妥协
要贯彻《反分裂国家法》，旗帜鲜明的反对一切损害两岸关系的言行
大学生该如何做？
要感悟两岸关系和平发展的潮流，担当起实现中华民族伟大复兴的历史重任，为推动两岸关系和平发展，实现祖国统一作出自己的贡献。
（二）促进民族团结
多民族是我国的一大特色
处理好民族问题促进民族团结
是关系祖国统一和边疆巩固的大事
是关系民族团结和社会稳定的大事
是关系国家长久治安和中华民族繁荣昌盛的大事
大学生应该怎样做？
要深化对党的民族理论和民族政策的认识
要牢固树立正确的祖国观、民族观、文化观、历史观
要铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融
三、尊重和传承中华民族历史文化
对祖国悠久历史、深厚文化的理解和接受是培育和发展爱国主义情感的重要条件。
（一）历史文化是民族生生不息的丰厚滋养
我们必须尊重和传承中华民族历史文化，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，不断推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。
历史总是向前发展的，我们总结和吸取历史教训，目的是以史为鉴，更好前进。
（二）旗帜鲜明的反对历史虚无主义
新时代大学生要树立大历史观和正确党史观，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，
深刻领悟中国共产党为什么“能”、 马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，真正理解历史、把握历史，增强历史自觉和历史自信。)
四、坚持立足中国又面向世界
弘扬新时代的爱国主义，要求我们正确处理立足中国与面向世界的辩证统一关系。
（一）维护国家发展主体性
在参与经济全球化的过程中
必须坚定地捍卫自己国家的利益
一定要保持清醒的认识，既充分利用经济全球化所提供的机遇发展自己，又坚决维护国家的主权和尊严，按照本国国情坚持、发展自己的政治制度和民族文化。
（二）自觉维护国家安全
国家安全是指一个国家不受内部和外部的威胁、破坏而保持稳定有序的状态。
如何自觉维护国家安全？
确立总体国家安全观
增强国防意识，履行维护国家安全的义务。
（三）推动构建人类命运共同体
新时代爱国主义继承并发扬了中华文化协和万邦、热爱和平的优秀传统，对外主张平等互利、和平共处的国际交往原则，积极维护国际和平与文明和谐。面向世界，推动构建人类命运共同体，要有更加宽广的世界胸怀和全球视野，为维护人类共同利益、推动人类文明发展进步提供中国智慧，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
第三章 第三节 让改革创新成为青春远航的动力
一、改革开放是当代中国的显著特征
改革开放是党在新的历史条件下领导人民进行新的伟大革命，是决定当代中国命运的关键抉择。实践证明，改革开放是当代中国发展进步的活力之源
以数千年大历史观之，变革和开放总体上是中国的历史常态
商鞅变法 王安石变法 戊戌变法……
改革开放是当代中国最鲜明的特色
中国特色社会主义之所以具有蓬勃的生命力，就在于实行的是改革开放的社会主义
创新是改革开放的生命
二、改革创新是新时代的迫切要求
创新决定未来，改革关乎国运。
创新是推动人类社会发展的第一动力
创新决定着世界政治经济力量对比的变化，也决定着各国各民族的前途命运。
创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现
改革创新是赢得未来的必然要求
如何做？
必须把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源，把创新摆在国家发展全局的核心位置，把创新驱动发展战略作为国家重大战略，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。
实施创新驱动发展战略，最根本的是要增强自主创新能力，最紧迫的是要破除体制机制障碍，让改革释放创新活力，让一切创新源泉充分涌流。
三、做改革创新生力军
青年人如何做改革创新的实践者？
（一）树立改革创新的自觉意识
增强改革创新的责任感
树立敢于突破陈规的意识
树立大胆探索未知领域的信心
（二）增强改革创新的能力本领
夯实创新基础
培养创新思维
投身改革创新实践
第四章 第一节 全体人民共同的价值追求
社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现
社会主义核心价值观集中体现社会主义的本质属性，代表全体人民共同的价值追求
一、价值观与社会主义核心价值观
价值是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，主要反映的是现实的人的需要与事物属性之间的关系
（一）价值观与核心价值观
价值观就是主体对客体有无价值、价值大小的立场和态度，是对价值及其相关内容的基本观点和看法
价值观反映着特定的时代精神
价值观体现着鲜明的民族特色
价值观蕴含着特定的阶级立场
核心价值观是一定社会形态，社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于主导地位，体现着社会制度的阶级属性，社会运行的基本原则和社会发展的基本方向。
（二）社会主义核心价值观
社会主义核心价值体系包括：马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会荣辱观。
社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系的关系
紧密联系 互为依存 相辅相成
社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核
社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达
社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在一致性
二、社会主义核心价值观的基本内容
国家层面：富强 民主 文明 和谐
社会层面：自由 平等 公正 法治
个人层面（公民层面）：爱国 敬业 诚信 友善
（一）国家层面（富强 民主 文明 和谐）
回答了我们要建设什么样的国家这一重大问题，揭示当代中国经济社会发展的价值目标
富强
是促进社会进步，人的自由全面发展的物质基础，体现了马克思主义唯物史观生产力标准的根本要求
富强就是人民的富裕和国家的强盛
民主
民主指的是社会主义民主，是人民当家做主
没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化
文明
文明是社会进步的重要标志，也是社会主义现代化国家的重要特征
和谐
和谐是中华文明的核心价值理念
（二）社会层面（自由 平等 公正 法治）
反映了人们对美好生活的期望和憧憬，是衡量现代社会是否高度发展、充满活力、和谐有序的重要标志
回答了建设什么样的社会这一重大问题，与实现国家治理体系和治理能力现代化的要求相契合
揭示了社会主义社会发展的价值取向
自由
自由是社会活力之源，是社会主义的价值理想
平等
平等是人类追求的美好状态
公正
公正是人类社会进步的标尺，是社会主义制度的本质要求
法治
法治是人类政治文明的重要成果，是现代社会的主要特征
（三）个人、公民层面（爱国 敬业 诚信 友善）
回答了我们要培育什么样的公民的重大问题
涵盖了社会公德 职业道德 家庭美德 个人品德等各个方面
是每个公民都应遵守的道德规范
爱国
爱国是最深沉、最持久的情感，是每个公民应当遵守的最基本的价值观念和道德准则
是中华民族的优良传统
敬业
敬业是对待生产劳动和人类生存的一种根本价值态度
诚信
诚信是个人立身处世的基本价值规范，是社会存续发展的重要价值基石
友善
友善是维系良好人际关系和社会关系的基本价值准则
三、当代中国发展进步的精神指引
培育和践行社会主义核心价值观
是有效整合我国社会意识、凝聚社会价值共识、防范和化解社会矛盾，聚合磅礴之力的重大举措
是保证我国经济社会沿着正确的方向发展、实现中华民族伟大复兴的价值支撑
（一）坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
社会主义核心价值观，集中体现了马克思主义所倡导的价值理念，是中国特色社会主义的根本价值导向
（二）提高国家文化软实力的迫切要求
核心价值观是文化软实力的灵魂，文化软实力建设的重点，这是决定文化性质和方向的最深层次的要素
培育和践行社会主义核心价值观
有利于增进国际社会对中国的理解，扩大中华文化的影响力，展示社会主义中国的良好形象
有利于增强社会主义意识形态的竞争力，掌握话语权，赢得主动权，逐步打破西方的话语垄断，舆论垄断，维护国家文化利益和意识形态安全，不断提高我们国家的文化软实力
（三）推进社会团结奋进的“最大公约数”
只有建立共同的目标，一个国家和民族才会有赖以维系的精神纽带，才会有统一的意志和行动，才会有强大的凝聚力、向心力。
第四章 第二节 社会主义核心价值观的显著特征
一、反映人类社会发展进步的价值理念（先进性）
社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性
（一）体现社会主义的本质属性
社会主义核心价值观的先进性，集中体现在它是社会主义所坚持和追求的价值理念
社会主义核心价值观清晰的展现了社会主义的基本特征和根本追求，是我国社会主义制度的内在精神之魂
（二）扎根中华优秀传统文化土壤
中华优秀传统文化是涵养社会主义核心价值观的重要源泉
（三）吸纳世界文明有益成果
社会主义核心价值观吸纳了世界文明的有益成果
博采众长、兼收并蓄是中华文明的气质
二、彰显人民至上的价值立场（人民性）
社会主义核心价值观坚持人民历史主体地位，代表最广大人民的根本利益，反映最广大人民的价值追求，引导最广大人民为实现美好社会理想而奋斗
人民性是社会主义核心价值观的根本特性
（一）尊重人民群众的历史主体地位
人民群众是历史的创造者
人民立场是社会主义核心价值观的根本立场
（二）体现以人民为中心的价值导向
以人民为中心的发展思想要体现在经济社会发展的各个环节
三、因真实可信而具有强大的道义力量（真实性）
社会主义核心价值观不仅真正的与社会主义制度相契合，与保障人民的根本利益相一致，而且因其真实可信而具有强大的道义力量
（一）社会主义核心价值观是真实可信的
社会主义核心价值观与以往价值观的一个重要区别在于其真实性
（二）认清西方“普世价值”的实质
“普世价值”就是一种极具迷惑性、欺骗性并且带有鲜明政治倾向的价值观
第四章 第三节 积极践行社会主义核心价值观
在全社会培育和弘扬社会主义核心价值观，需要大学生始终走在时代前列，成为培育和践行社会主义核心价值观最积极，最活跃的青年先进代表
一、扣好人生的扣子
大学时期是价值观养成的关键阶段
当代大学生要正确意识到自身肩负的历史使命，自觉加强价值观养成，树立正确的价值取向
大学生的成长成才和全面发展，离不开正确价值观的引领
正确的价值观能够引导大学生把人生价值追求融入国家和民族事业，始终站在人民大众立场，同人民一道拼搏，同祖国一道前进，服务人民，奉献社会，努力成为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。
二、把社会主义核心价值观落细落小落实
对于大学生而言，就是要切实做到勤学 修德 明辨 笃实，使社会主义核心价值观成为一言一行的基本遵循。
勤学（下得苦功夫，求得真学问）
修德（加强道德修养，注重道德实践）
明辨（善于明辨是非，善于决断选择）
笃实（扎扎实实干事，踏踏实实做人）
第五章 第一节 社会主义道德的核心与原则
弘扬社会主义道德，要坚持以为人民服务为核心，以集体主义为原则
一、坚持马克思主义道德观
道德的含义：道德是一种特殊的社会意识形态，它是以善恶为评价方式，主要依靠社会舆论、传统习俗和内心信念来发挥作用的行为规范的总和
（一）道德的起源与本质
1.起源
马克思主义道德观认为，人类社会的实际情况是“物质生活的生产方式制约着整个社会生活，政治生活和精神生活的过程”因此，道德的起源问题必须从这一实际出发。
劳动是道德起源的首要前提
社会关系是道德赖以产生的客观条件
人的自我意识是道德产生的主观条件
2.本质
马克思主义强调道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态，为正确认识和理解道德的本质奠定了基础。
道德是反应社会经济关系的特殊意识形态
道德是社会利益关系的特殊调节方式
道德是一种实践精神
（二）道德的功能与作用
1.功能
道德的功能是多元的，同时也是多层次的。在道德的功能系统中，认识功能，规范功能，调节功能是最基本的功能。
道德的认识功能是指道德反映社会关系特别是反映社会经济关系的功效与能力
道德的规范功能是指在正确善恶观的引导下，规范社会成员在社会公共领域，职业领域，家庭领域的行为，并规范个人品德的养成，引导并促进人们崇德向善。
道德的调节功能是指道德通过评价等方式指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社会关系和人际关系的功效与能力。
2.作用
道德的作用是指道德的认识 规范 调节 激励 导向 教育等功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果。
巩固特定社会的经济基础和上层建筑
提高人的精神境界，促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力
只有反映先进生产力发展要求和进步阶级利益的道德，才会对社会的发展和人的素质的提高产生积极的推动作用。
（三）社会主义道德是崭新类型的道德
迄今为止，人类社会先后经历了五种基本社会形态，与此相适应出现了原始社会的道德，奴隶社会的道德，封建社会的道德，资本主义社会的道德，社会主义社会的道德。
人类道德的发展路程
曲折上升的历史过程
总趋势向上、前进
螺旋式上升、波浪式前进
社会主义道德具有显著的先进性特征
首先，社会主义道德是社会主义经济基础的反映
其次，社会主义道德是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展
最后，社会主义道德克服了以往阶级社会道德的片面性和局限性，坚持以为人民服务为核心，坚持以集体主义为原则，展现出真实而强大的道义力量。
二、坚持以为人民服务为核心
为人民服务是坚持历史唯物主义的必然要求，是中国共产党践行的根本宗旨，也是社会主义道德观的集中体现，是全体中国人民共同遵循的道德要求。
（一）社会主义道德的本质要求
为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求
为人民服务是社会主义市场经济健康发展的要求。
（二）先进性与广泛性的统一
为人民服务是先进性要求和广泛性要求的统一
为人民服务作为社会主义道德的核心，是社会主义道德区别和优越于其他社会形态道德的显著标志。
三、坚持以集体主义为原则
道德原则是道德规范体系的总纲，它最直接最集中的反映着一定社会经济关系和利益关系的根本要求，代表着一定阶级的根本利益和长远利益。
社会主义道德的原则是集体主义
（一）调节社会利益关系的基本原则
集体主义已经成为调节国家利益、社会整体利益和个人利益关系的基本原则。
集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一。
集体主义强调国家利益、社会整体利益高于个人利益。
集体主义重视和保障个人的正当利益。
（二）集体主义的层次性
集体主义可分为三个层次的道德要求
一是无私奉献 一心为公
二是先公后私 先人后己
三是顾全大局 遵纪守法 热爱祖国 诚实劳动 以正当合法的手段保障个人利益（亦是对公民最基本的道德要求）
第五章 第二节 吸收借鉴优秀道德成果
大学生应当自觉继承并弘扬中华传统美德和中国革命道德，同时以开放的胸怀和视野吸收借鉴人类文明的优秀道德成果，不断深化对社会主义道德的认识。
一、传承中华传统美德
传统道德是历史上不同时代人们的行为方式，风俗习惯，价值观念和文化心理的集中体现，是对道德实践经验的提炼总结。
（一）中华传统美德的基本精神
重视整体利益，强调责任奉献