学习法治思想  提升法治素养
一、单选题
1. 我国的根本政治制度是(   )。 
A、人民民主专政制度              
B、人民代表大会制度
C、社会主义制度                   
D、社会主义公有制
答案：B 
柏拉图曾经说过，"在一个国家中，法律永远是由强者的权力制定的"此话蕴含的核心意义是(   )。
A、法律是规定权利和义务的行为规范
B、法律是调整社会关系的行为规范
C、法律是统治阶级意志的体现
D、法律是由特定社会物质生活条件决定的
答案： C
 3."法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。在这个过程中，起始性、关键性环节是（  ）。
A、法律适用                     
B、法律遵守    
C、法律执行                     
D、法律制定
答案： D
4. 按照我国宪法和立法法规定，下列有权制定地方性法规的机关是(  )。
A、长沙市人大及常委会
B、湖南省人民政府    
C、湖南省教育厅   
D、韶山市人大
答案： A 
5.“奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。”体现了（    ）是现代文明的重要标志，是当今世界公认的价值追求。
A.民主     B.法治       C.平等       D.自由
答案：B
法律区别于道德规范、风俗习惯等其他社会规范的首要之处在于( )。
A、统治阶级意志的体现          
B、由国家创制并保证实施
C、内容由社会物质生活条件决定       
D、以权利义务为内容
答案：  B 
7.下列关于法律实施保证力量的观点中错误的是（　）。
A、道德观念在保证法律的实施过程中发挥着重要作用
B、法律意识在保证法律的实施过程中发挥着重要作用
C、国家强制力是保证法律实施的唯一力量
D、纪律观念在保证法律的实施过程中发挥着重要作用
答案：　C
8.资本主义法律尽管强调形式上的平等和自由，但仍然属于剥削类型的法律的原因在于(   )。
A、它主要是依靠国家强制力保证实施的
B、它是由国家制定或认可的
C、它是建立在生产资料私有制的经济基础之上 
D、它反映的是统治阶级意志 
答案： C
9. 修改宪法的权力，只能由(   )行使。
中华人民共和国主席        
B、全国人民代表大会常务委员会 
C、国务院                 
D、全国人民代表大会
答案： D
建设社会主义法治国家的基础和前提是下列哪一项? （  ）
A、完善中国特色社会主义法律体系
B、依法制权，规范约束公权力   
C、树立和维护执法部门的权威和公信力
D、树立宪法法律权威
答案： A
法律发展经历了不同的阶段，在下列社会形态的法律中，首次强调实质上的自由与平等的是(  )。
A、封建制法律               
B、社会主义法律
C、资本主义法律         
D、奴隶制法律 
答案： B 
中国特色社会主义法律体系是由多个法律部门、多个层次的法律规范构成的有机统一的整体，其中作为中国特色社会主义法律体系主干的是(   )。
行政法规                
B、宪法       
C、法律                        
D、地方性法规
答案： C
最终决定法律的内容的根本因素是(  )。
A、物质资料的生产方式           
B、最高统治者的言论     
C、统治阶级的道德               
D、国家政策 
答案： A 
任何人都不允许违反法律，违反法律就要受到法律的惩罚。不管涉及什么人，不论权力大小、职位高低，只要有违法犯罪行为，就要依法追究和承担法律责任。这集中体现了(  )。
A、法律的国家意志性             
B、法律的优先适用性 
C、法律的普遍适用性           
D、法律的不可违抗性
答案： D 
15.“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”说明法律的生命力在于（     ）。
A.立法     B.实施        C.执法       D.运行
答案：B
16.（  ）主要是公民依法以游行、示威、结社、请愿等方式要求或实现合法权益的权利救济模式。
A、 政治救济                    
B、行政救济    
C、司法救济                     
D、社会救济
答案： A
17.既是公民赖以生存的基础，又是公民行使其他权利的物质保障的是(  )。 
A、物质帮助权                 
B、休息权    
C、社会保障权                 
D、劳动权
答案：  D
18.在我国，最低就业年龄为（  ）周岁，国家禁止使用童工，除文艺、体育和特种工艺单位经县级以上劳动行政部门批准的以外，其他任何单位都不得与其发生劳动关系。
A、18                        
B、16    
C、14                        
D、15
答案：B 
19.（ ）也称住宅不受侵犯权，是指公民居住、生活、休息的场所不受非法侵入或搜查的权利。
A、人格尊严权                
B、住宅安全权     
C、人身自由权                
D、通信自由权
答案： B 
20.（   ）是指公民对国家机关和国家工作人员实施的损害他人或社会公共利益的违法失职行为，有权向有关国家机关揭发事实真相，请求依法处理。
A、检举权                        
B、批评权    
C、建议权                       
D、申诉权
答案：A
21.（  ）是指公民依据宪法法律规定监督国家机关及其工作人员的权利。其内容包括批评、建议、申诉、检举、控告。
A、表达权                         
B、民主管理权    
C、选举权                         
D、监督权
答案： D
22.严密的法治监督体系，是指以规范和约束（  ）为重点建立的有效的法制化权力监督网络。 
A、公权力                           
B、私权利     
C、个人权利                         
D、党的权利
答案： A
23.法律权威是就国家和社会管理过程中的法律地位和作用而言的，是指法律的(   )。
A、思维方法性                        
B、意识形态性       
C、不可违抗性                        
D、观念理念性
答案： C
24.人民当家作主和依法治国的根本保证是（   ）。
A、有法必依                          
B、党的领导    
C、违法必究                          
D、执法为民
答案：B
25. 走什么样的法治道路、建设什么样的法治体系，是由一个国家的(    )决定的。
A、政权性质                          
B、历史渊源          
C、基本国情                         
D、经济水平
答案：C
26．习近平总书记曾引用过英国哲学家培根的一段话：“一次不公正的审判，其恶果甚至超过十次犯罪，因为犯罪虽是无视法律——好比污染了水流，而不公正的审判则毁坏法律——好比污染了水源。”这说明公正司法是（     ）。
A.维护社会公平正义的决定因素
B.社会公正的最终目标
C.维护社会公平正义的最后一道防线 
D.社会公正的唯一标准
答案：C
27.（ ）是全面依法治国的根本制度保障。
A、社会主义法制                    
B、党的领导     
C、中国特色社会主义制度            
D、社会主义民主
答案： C 
28.卢梭说过，一切法律中最重要的法律，既不是刻在大理石上，也不是刻在铜表上，而是铭刻在公民的内心里。这句话强调的是（   ）。
A、公民的法制教育是依法治国的基础          
B、法律是人民意志的直接反映和载体
C、公民对法律的认同是法治的力量之源      
D、法律意识是公民意识和公民政治素质的内涵
答案：C
29."正义不仅应当实现，而且应当以人们看得见的方式实现"这就是（  ）的重要价值所在。
A、实体公正                         
B、程序公正       
C、时间效率                        
D、司法公正
答案： D
30.公民的通信自由和通信秘密受法律保护。这属于宪法规定的公民基本权利中的（   ）。
A、宗教信仰自由                         
B、人身自由权利   
C、社会经济权利                         
D、政治权利和自由
答案：B
二、多选题（多选或少选计零分）
31.《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第二条规定：全国人民代表大会授权香港特别行政区依照本法的规定实行高度自治，享有（     ）。
A、行政管理权             
B、立法权
C、独立的司法权和终审权            
D、自由贸易权
答案：A，B，C
32.法律至上是指在国家或社会的所有规范中，法律是（     ）的规范。
答案： 
A、权力最大           
B、地位最高
C、效力最广      
D、强制力最大
答案：B，C，D
33.“一国两制”的法律依据是（      ）。
A、《宪法》           
B、《民法典》
C、《中华人民共和国行政监察法》     
D、《香港特别行政区基本法》
答案：A，D
34.公民未能依法履行义务，根据情节轻重，应当承担相应的法律责任。具体的法律责任主要包括（       ）。
A、民事责任              B、行政责任     
C、社会责任              D、刑事责任
答案：A，B，D
35.公平正义主要包括权利公平、（      ）。
A、机会公平           
B、规则公平
C、救济公平
D、分配公平
答案：A，B，C
36.救济公平包括：（     ）。
A、医疗救济公平           
B、司法救济公平
C、行政救济公平        
D、社会救济公平
答案： B，C D
37.公民权利保障具体包括权利的宪法保障、（      ）。
A、司法保障           
B、立法保障
C、行政保障        
D、社会保障
答案：A，B，C
38.法治思维以（     ）为保障。
A、法治机构          
B、法治思想
C、法治价值
D、法治精神
答案：C，D
39.大学生应自觉尊法学法守法用法，成为社会主义法治的（     ）。
A、忠实崇尚者
B、踏实践行者
C、自觉遵守者       
D、坚定捍卫者
答案：A，C，D
40.健全备案审查机制是将所有的（      ）依法依规纳入备案审查范围。
A、法规规章          
B、司法解释
C、各类规范性文件       
D、地方行政区规定
答案：A，B，C
三、判断题
41. 我国宪法明确规定实行依法治国，建设社会主义法治国家。依法治国首先依照的是宪法。
答案：对 
42."发挥社会主义协商民主重要作用。人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。
答案：对 
43.新中国第一部宪法诞生于1949年。
答案：错
44.宪法第一条第二款规定中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质特征。
答案：对
45.党的十九大提出，要加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。
答案：对
46. 我国依法治国的主体是人民群众。
答案：对 
47.人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。人民当家作主的重要途径和最高实现形式是人民代表大会制度。
答案：对 
48.中国特色社会主义制度是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础，是全面依法治国的根本制度保障。
答案：对 
49.我国国家的最高监督权由最高人民检察院行使.
答案：错
50. 2014年11月1日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过设立国家宪法日。我国第一个宪法是2014年12月4日。 
答案：错
51.王安石《周公》说“立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。”，这说明要实现国家富强、长治久安，首要的是科学立法。
答案：对
52.宪法规范区别于普通法律规范的首要特点是内容的根本性。 
答案：对 
53.2018年3月，十三届全国人大一次会议根据党的十九届二中全会提出的建议，审议通过了《中华人民共和国宪法修正案》，这是第六修正案.
答案：错
54.党的领导是社会主义法治的最根本保证。
答案：对 
55. 培养法治思维的前提是学习法律知识。
答案：对 
56.社会主义民主是社会主义法治的基础，决定着社会主义法治的性质和内容。
答案：对 
57.我国宪法规定的社会主义法治的基本原则是公民在法律面前一律平等。
答案：对 
58.我们已经形成了以宪法为统帅的社会主义法律体系。
答案：对 
59. 守法是法律实施和实现的基本途径。
答案：对 
60.人民法院是依法治国的主体和力量源泉。
答案：错 
61.公民享有的宪法基本权利体系中，最基础的权利是人身自由。
答案：对
62.我国宪法是国家的根本法。
答案：对 
63.我国最早写入人格尊严内容的宪法是1993年宪法。
答案：错 
64.坚持党的领导是社会主义法治的根本要求，是全面依法治国的题中应有之义。
答案：对 
65.平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。
答案：对 
66公民参加国家政治、经济与社会生活的基础是人身权利。
答案：对 
67.我国兵役法规定，每年12月31日以前年满18周岁的男性公民，应当被征集服现役。
答案：对
68.党的二十大报告指出：要加强重点领域、新兴领域、涉外领域的立法工作，推进科学立法、民主立法、依法立法，增强立法系统性、整体性、协同性、时效性，努力以良法促进发展、保障善治。
答案：对