作业详情

第四章作业                                 一. 单选题 (45分)    45分
智能分析                 100分

ai                   加加加加图

回国于国加

| 2 lsllalsl
一.单选题 (共15题，45分)

1             ()承载着一个民族、一个国家的精神追求,体现着一个社会评判是非曲直的价值标准。         二. 多选题 (55分)               55分

A. 社会主义核心价值观 16 17 18 19 20

B. 核心价值观

| 2 | 2 12| 2 1
C. 社会主义荣辱观

D. 中华民族伟大复兴的中国梦

我的答案:B 正确答案:B          NA  3分
2.    2018年3月,( )通过宪法修正案,把国家倡导社会主义核心价值观正式写入宪法,进一步凸显了社会主义
核心价值观的重大意义。

A. 十九届一中全会
B. 十九届二中全会

3.                培育和弘扬社会主义核心价值观,必须从( )中汲取丰富营养。

A. 中华优秀传统文化

中

.马克思主义理论

O〇

. 中华民族传统美德

D. 中国特色社会主义理想信念

4.                  ()是涵养社会主义核心价值观的重要源泉。

A. 中华优秀传统文化

中

.马克思主义理论

O〇

. 中华民族传统美德

D. 中国特色社会主义理想信念

5.                ()是对待生产劳动和人类生存的一种根本价值态度。

B. 诚信

6.               ()是社会主义核心价值观的根本特性。

B. 人民性
C. 真实性

D. 实践性

本

7         ()反映了人们对美好社会的期望和恒悍,是衡量现代社会是否高度发展、充满活力、和谐有序的

“                                                                                                     、                                                回 Al讲解
标志。

A. 富强、民主、文明、和谐

B. 爱国、敬业、诚信、友善

C. 爱岗、和敬业、公平、

正义

D. 自由、平等、公正、法治

8.               社会主义核心价值观之所以彰显出强大的生命力、吸引力和感召力,正因其深深地扎根于( )的生动实
践之中。

A. 中国特色社会主义经济建设

B. 中国特色社会主义政治建设

C. 中国特色社会主义建设

D. 中国特色社会主义文化建设

9.                深深地根植于( ),是社会主义核心价值观历史底蕴的集中体现。

A. 社会主义先进文化
B. 大众文化
C. 中华优秀传统文化

D. 中国特色社会主义文化

10.                ()以无可辩驳的事实生动展示着社会主义核心价值观的生机活力。

A. 中国特色社会主义经济建设

B. 中国特色社会主义政治建设

C. 中国特色社会主义建设

D. 中国特色社会主义文化建设

11.          ()是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。

A. 核心价值观
B. 民族精神
C. 文化承载力

D. 中华优秀传统文化

12.       蔡元培曾经说过:“若无德,则虽体魄智力发达,适足助其为恶。”道德之于个人、之于社会,都具有基础
性意义,做人做事第一位的是( )。

13.                     ()是我们党执政的最深厚的基础和最大底气。

A. 发展
B. 制度

C. 人民

仆
所

我的答案:C 正确答案:C                                                            \/          3

过

14.                  ()是人类社会进步的标尺,是社会主义制度的本质要求。

A. 公正
B. 友善
C. 爱国

D. 敬业

15.               有人说:“圣人是肯做工夫的良人,庸人是不肯做工夫的圣人。”这句话表达的做人做事要( )。

二. 多选题 (共10题，55分)

16.                  【多选题】社会主义核心价值观( )。

A. 体现着中国特色社会主义的价值取向

B. 反映着我国社会主义基本制度的本质要求

C. 渗透于经济、政治、文化、社会、生态建设的各个方面

D. 是我

四

社会主义制度的内在精神之魂

我的答案:BCD      正确答案:BCD                                                  4       5.5 分

17.                      【多选题】社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系,两者是( )的。

A. 互为依存
B. 继承与发展

D. 相辅相成

我的答案:ACD      正确答案:ACD                                                  4       5.5 分

18.                  【多选题】一个国家的文化软实力,从根本上说,取决于其核心价值观的( )。

D. 感召力

我的答案:ABD      正确答案:ABD                                                      4       5.5 分

19.                 【多选题】( )是中国共产党人的初心和使命,也是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点。

A. 为人民谋幸福
B. 为人民谋和谐
C. 为中华民族谋团结

D. 为中华民族谋复兴

我的答案:AD      正确答案:AD                                                         NA       5.5 分

20           【多选题】社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体,是对我们要( )等寻

大问题的深刻解答。

A. 建设什么样的社会

TI

B. 建设什么样的国家
C. 培育什么样的公民

D. 建设什么样的政府

我的答案:ABC      正确答案:ABC                                                      4       5.5 分

21.          【多选题】大学生要坚持由易到难、由近及远,从现在做起,从自己做起.….为实现( )中国梦凝聚强
大的青春能量。

C. 民族振兴

D. 人民幸福

我的答案:BCD      正确答案:BCD                                                  4       5.5 分

22.             【多选题】坚定的核心价值观自信,是中国特色社会主义( )的价值内核。

A. 道路自信

B. 理论自信

C. 制度自信

D. 文化自信

我的答案:ABCD      正确答案:ABCD                                                NA       5.5 分

23.                 【多选题】马克思主义提出生产力高度发展和生产资料公有制的基础上,建立真正实现人人平等的
公平正义的社会,是迄今为止人类( )的价值追求。

D 四 >
知 和郑 咎
杰 | 中
将 党 举

局
咎
亲
压

我的答案:AB      正确答案:AB                                                         NA       5.5 分

24.                  【多选题】社会主义核心价值体系主要包括马克思主义指导思想、( ) 。

A. 以爱国主义为核心的民族精神

B. 以改革创新为核心的时代精神
C. 社会主义荣辱观

D. 中国特色社会主义共同理想

我的答案:ABCD      正确答案:ABCD                                                4       5.5 分
25.           【多选题】社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核,它体现了社会主义核心价值
体系的( )。
A. 基本特征
B. 本质属性
C. 根本性质
D. 基本要求

我的答案:AC      正确答案:AC                                                         4       5.5 分
